### 2022-06-30 Listas/manuscript.tex
Atualizando Lista 4 com RLS

\usepackage{cite}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{amstext,amsmath,amssymb}

@@

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/cancelamento_ruido.png}
					\caption{Estrutura de Equalização de Canal}
				\end{figure}

@@

						\begin{figure}[!ht]
							\centering
							\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/superficie-de-erro.png}
							\caption{Superfície de erro MSE}
							\label{fig:01}
						\end{figure}

@@

						\begin{figure}[!ht]
							\centering
							\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/plano_z.png}
							\caption{Zeros do canal e do equalizador no plano-z.}
						\end{figure}

@@

						\begin{figure}[ht!]
							\centering
							\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/Rxx.png}
						\caption{Matriz de autocorrelação estimada após 10000 realizações para retirada do comportamento médio}
						\label{fig:rxx}
						\end{figure}

@@

						\begin{table}[!ht]
							\centering
							\begin{tabular}{|l|l|l|}
								\hline
							 	& Empírico & Téorico \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $ -1.1618 $ &  $ -1.1613 $ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $ -3.2938 $ & $ -3.2727 $ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $ +0.4029 $ & $ +0.4045 $ \\ \hline
							\end{tabular}
						\end{table}

@@

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.85\textwidth]{figs/equalizador_linear.png}
					\caption{Equalizador Linear}
				\end{figure}

@@

				\newpage
				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:newton_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:gradient_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:lms_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:nlms_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:newton_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:gradient_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras}  = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:lms_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:nlms_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_2.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
					\label{fig:mu_2}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_10.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
					\label{fig:mu_10}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_50.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
					\label{fig:mu_50}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
					\label{fig:filter_response}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_mse.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
					\label{fig:L3Q6A1}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_t.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6A2}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_B_t.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.001$}
					\label{fig:L3Q6B}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_C_mse.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6C1}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_C_t.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6C2}
				\end{figure}

				\begin{figure}[!ht]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_D_ser.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6D}
				\end{figure}

@@

>>>>

\usepackage{cite}
\usepackage{float}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{amstext,amsmath,amssymb}

@@

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/cancelamento_ruido.png}
					\caption{Estrutura de Equalização de Canal}
				\end{figure}

@@

						\begin{figure}[H]
							\centering
							\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/superficie-de-erro.png}
							\caption{Superfície de erro MSE}
							\label{fig:01}
						\end{figure}

@@

						\begin{figure}[H]
							\centering
							\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figs/plano_z.png}
							\caption{Zeros do canal e do equalizador no plano-z.}
						\end{figure}

@@

						\begin{figure}[H]
							\centering
							\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/Rxx.png}
						\caption{Matriz de autocorrelação estimada após 10000 realizações para retirada do comportamento médio}
						\label{fig:rxx}
						\end{figure}

@@

						\begin{table}[H]
							\centering
							\begin{tabular}{|l|l|l|}
								\hline
							 	& Empírico & Téorico \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $ -1.1618 $ &  $ -1.1613 $ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $ -3.2938 $ & $ -3.2727 $ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $ +0.4029 $ & $ +0.4045 $ \\ \hline
							\end{tabular}
						\end{table}

@@

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.85\textwidth]{figs/equalizador_linear.png}
					\caption{Equalizador Linear}
				\end{figure}

@@

				\newpage
				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:newton_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:gradient_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:lms_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:nlms_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/newton_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Método de Newton. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:newton_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/gradient_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o Gradiente Determinístico. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:gradient_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/lms_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o LMS. $\text{Amostras}  = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:lms_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/nlms_mse.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o NLMS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\mu = 10^{-3}$}
					\label{fig:nlms_mse}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_2.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
					\label{fig:mu_2}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_10.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{10}$}
					\label{fig:mu_10}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_mu_50.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{50}$}
					\label{fig:mu_50}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q5_filter_response.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
					\label{fig:filter_response}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_mse.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 1500$, $M = 15$, $\mu = \frac{\mu_{\text{max}}}{2}$}
					\label{fig:L3Q6A1}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_A_t.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6A2}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_B_t.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.001$}
					\label{fig:L3Q6B}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_C_mse.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6C1}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_C_t.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6C2}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/L3Q6_D_ser.png}
					\caption{$\text{Amostras} = 5000$, $M = 15$, $\mu = 0.4$}
					\label{fig:L3Q6D}
				\end{figure}

@@

	\newpage
	\section*{Método de Mínimos Quadrados}

			\item O algoritmo RLS é utilizado para prever o sinal $x(n) = \text{cos} (\frac{\pi n}{3})$ usando um filtro FIR de segunda ordem com o primero 
			coeficiente fixo em $1$. Dado $\lambda = 0.98$, calcule o sinal de saída $y(n)$ e os coeficientes do filtro nas primeiras $10$ iterações. 
			Note que a meta é minimizar $\mathbb{E}\{y^{2}(n)\}$. Inicie com $\boldsymbol{w} = [1 0 0]^{\text{T}}$ e $\delta = 100$.

			\item Seja $\epsilon(n)$ que denota um erro de estimação a priori

				\begin{align}
					\epsilon(n) = d(n) - \boldsymbol{w}^{\text{H}}(n - 1) \boldsymbol{x}(n),
				\end{align}

				em que $d(n)$ é a resposta desejada, $x(n)$ é o vetor de entrada do filtro e $\boldsymbol{w}(n - 1)$ é a estimativa
				anterior do vetor de coeficientes do filtro. Seja $e(n)$ o erro de estimação a posteriori

				\begin{align}
					e(n) = d(n) - \boldsymbol{w}^{\text{H}}(n) \boldsymbol{x}(n),
				\end{align}

				em que $\boldsymbol{w}(n)$ é a estimativa atual do vetor de coeficientes do filtro. Para dados complexos ambos
				$\epsilon(n)$ e $e(n)$ são de valores complexos. Mostre que o produto $\epsilon(n)e^{*}(n)$ é sempre de valor real.

			\item Seja um sinal $x(n)$ composto de uma senóide em meio à ruído. Simule um preditor adaptativo
			de ordem 2 com um algoritmo RLS considerando $\text{SNR} = 3 dB$ e $\text{SNR} \rightarrow \infty$. Variando o fator
			de esquecimento e/ou as condições iniciais verifique e comente sobre a ocorrência ou não de
			instabilidade numérica. Repita o procedimento como preditor de ordem 3.

			\item Considere um sinal branco gaussiano de variância unitária transmitido por um canal de comunicação
			de função de transferência $H(z) = 1 + 1.6z^{-1}$. Para compensar este canal utiliza-se um equalizador
			dado por $W(z) = w_{0} + w_{1} z^{-1}$. (Problema da lista de exercícios no. 3).

					\item Calcule a adaptação do algoritmo usando o RLS e mostre a evolução temporal dos coeficientes.

						A evolução temporal dos coeficientes do filtro pode ser encontrada na Figura \ref{fig:rls_coefficient}.

					\item Obtenha as trajetórias sobre as curvas de nível, tendo condições iniciais nulas para os
					coeficientes do equalizador. Verifique qual a melhor inicialização do algoritmo RLS. Compare
					com os algoritmos LMS, LMS-Normalizado e Gauss-Newton.

						As trajetórias dos algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS estão disponíveis nas Figuras \ref{fig:newton_contour}, \ref{fig:gradient_contour}, 
						\ref{fig:lms_contour} e \ref{fig:nlms_contour}. Na Figura \ref{fig:rls_contour} é apresentado o traçado da trajetória de convergência para o RLS.

						As evolução do erro quadrático medio para os algoritmos Newton, Gradiente, LMS e NLMS já foram abordadas na seção 
						anterior e podem ser revisitadas nas Figuras \ref{fig:newton_mse}, \ref{fig:gradient_mse}, \ref{fig:lms_mse} e \ref{fig:nlms_mse}.
						adicionalmente, o traçado MSE para o método RLS está presente na Figura \ref{fig:rls_mse}.

			\item Seja a questão 6 da lista de exercícios anterior (Algoritmos Recursivos - questão sobre Equalização
			Adaptativa). Implemente o RLS para a equalização do sistema considerado na letra (a) da mesma.
			Compare os resultados obtidos com o LMS. Verifique a velocidade de convergência para os casos de
			$\lambda = 0.9$, $\lambda = 0.99$ e $\lambda = 0.999$.

				Assim como na questão da lista anterior foi considerado novamente que o filtro é de ordem $M = 15$.

				\newpage
				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_3_9.png}
					\caption{SNR = 3 dB, M = 2 and $\lambda = 0.9$}
					\label{fig:L4Q3_a1}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_3_9.png}
					\caption{SNR = 3 dB, M = 3 and $\lambda = 0.9$}
					\label{fig:L4Q3_a2}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_3_99.png}
					\caption{SNR = 3 dB, M = 2 and $\lambda = 0.99$}
					\label{fig:L4Q3_a3}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_3_99.png}
					\caption{SNR = 3 dB, M = 3 and $\lambda = 0.99$}
					\label{fig:L4Q3_a4}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_inf_9.png}
					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 2 and $\lambda = 0.9$}
					\label{fig:L4Q3_a5}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_inf_9.png}
					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 3 and $\lambda = 0.9$}
					\label{fig:L4Q3_a6}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_2_inf_99.png}
					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 2 and $\lambda = 0.99$}
					\label{fig:L4Q3_a7}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.825\textwidth]{figs/L4Q3_rls_mse_3_inf_99.png}
					\caption{SNR = $\infty$ dB, M = 3 and $\lambda = 0.99$}
					\label{fig:L4Q3_a8}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/rls_coefficients.png}
					\caption{Convergência dos coeficientes para o RLS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\lambda = 0.99$}
					\label{fig:rls_coefficient}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/rls_contour.png}
					\caption{Caminho de convergência na superficie MSE para o RLS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\lambda = 0.99$}
					\label{fig:rls_contour}
				\end{figure}

				\begin{figure}[H]
					\centering
					\includegraphics[width=0.75\textwidth]{figs/rls_mse.png}
					\caption{Comportamento da evolução do MSE para o RLS. $\text{Amostras} = 5000$, $M = 2$, $\lambda = 0.99$}
					\label{fig:rls_mse}
				\end{figure}
		\end{enumerate}
